Introduzione
============

A seguito dell'emanazione del Regolamento Europeo N°1316/2013 per la
promozione della connettività Internet e la sua estensione alle Comunità
Locali (COM (2016)589)- nel seguito indicato anche come Regolamento -,
il 2 dicembre 2016 il Consiglio Europeo ha adottato un orientamento
generale su una proposta volta a promuovere connessioni internet
gratuite nelle comunità locali mediante un programma finanziato dall'UE
denominato "WiFi4EU".

La proposta mira a fornire Wi-Fi gratuito nei municipi, parchi pubblici
e altri centri della vita pubblica. Uno degli obiettivi strategici della
Commissione per il 2025 prevede che i siti dell'Unione in cui vengono
erogati servizi pubblici, ad esempio le pubbliche amministrazioni, le
biblioteche e gli ospedali, siano dotati di connessioni a internet fisse
alla velocità del Gigabit al fine di poter erogare in maniera affidabile
i servizi digitali.

Il Regolamento nasce nell'ambito della Strategia del *'Digital Single
Market'* della DG Connect della Commissione Europea e ad esso vanno
fatte riferire in ambito nazionale le previsioni dell'Art.8 bis del CAD.
Tale articolo richiede che le PA forniscano il servizio di connettività
Wi-Fi gratuito ai cittadini e turisti, utilizzando la banda internet
disponibile sui propri collegamenti, senza impatto sui normali processi
di lavoro.

In Italia, l'attuale scenario scenario di partenza per l'adozione di
soluzioni per la realizzazione ed erogazione del servizio di Wi-Fi
gratuito, presenta le seguenti caratteristiche:

-  esistono già molte iniziative intraprese da parte di enti della PA;

-  la cornice normativa relativamente alla sicurezza e alla privacy è in
   continua evoluzione e di recente emanazione;

-  i requisiti normativi relativi alla gestione della sicurezza e della
   privacy sui dati degli utenti sono requisiti vincolanti per gli
   aspetti tecnologici.

Tutto ciò premesso, il presente documento intende definire le linee
guida per l'erogazione del servizio WI-FI pubblico gratuito ai
cittadini, da parte della Pubblica Amministrazione locale e centrale
(PA) fornendo un quadro normativo e tecnologico entro il quale
armonizzare le iniziative in essere con le strategie governative
nazionali ed europee. L'Agenzia procederà all'aggiornamento nel tempo
del documento al fine di mantenerlo allineato alle evoluzioni normative
e tecnologiche del settore di riferimento.

Organizzazione del documento

Il presente documento è così strutturato:

-  Cap.1 "Cosa è il Wi-Fi": panoramica sugli standard comunemente usati,
   su una architettura tipica, sui criteri per garantire la sicurezza e
   prevenire potenziali attacchi cibernetici, le prestazioni
   obbligatorie in capo agli operatori di telecomunicazioni verso
   l'Autorità Giudiziaria e prescrizioni sulla Privacy;

-  Cap.2 "Le maggiori esperienze della WI-FI pubblica nella PA":
   descrive esperienze virtuose e soluzioni già adottate in ambito
   pubblico;

-  Cap.3 "Criteri di implementazione del servizio per le PA ": tratta
   dei criteri tecnici implementativi del servizio per le Pubbliche
   Amministrazioni;

-  Cap.4 "Possibili evoluzioni tecnologiche del servizio": vengono
   descritti scenari di possibili evoluzioni tecnologiche e gestionali
   del servizio;

-  Cap.5 "Federabilità dei servizi WI-FI ": descrive la possibilità di
   federare i servizi attraverso il progetto Wifi.Italia.it
