Applicabilità e destinatari del documento
=========================================

Come previsto dall’art.8-bis del Dgls 82 del 2005 e s.m.i.,- Codice
dell’Amministrazione Digitale- *“I soggetti dell’articolo 2, comma
2*\  [1]_\ *, favoriscono, in linea con gli obiettivi dell’Agenda
digitale europea, la disponibilità di connettività alla rete Internet
presso gli uffici pubblici e altri luoghi pubblici, in particolare nei
settori scolastico, sanitario e di interesse turistico, anche prevedendo
che la porzione di banda non utilizzata dagli stessi uffici sia messa a
disposizione degli utenti nel rispetto degli standard di sicurezza
fissati dall’AgID*\ ”; lo stesso art.8-bis al comma 2 prevede che “\ *I
soggetti di cui all’articolo 2, comma 2, mettono a disposizione degli
utenti connettività a banda larga per l’accesso alla rete Internet nei
limiti della banda disponibile e con le modalità determinate
dall’AgID*\ ”.

In tale contesto normativo, il Piano Triennale per l'informatica nella
Pubblica amministrazione triennio 2017-2020 (di seguito identificato
anche come Piano Triennale) sottolinea l’importanza della connettività
wifi pubblica nonché l’adeguamento delle infrastrutture facendo
riferimento alla necessità di “\ *avviare i processi di adeguamento
della propria connettività*\ ”, per fornire tra gli altri servizi
digitali, quelli wireless necessari all’uso pubblico.

Nel seguito del presente documento verranno esposte le modalità
attraverso le quali potrà essere resa disponibile la banda destinata al
wireless gratuito da parte delle Pubbliche Amministrazioni. nonché i
criteri di sicurezza da adottare in tale ambito.
